Proposta de orçamento da Saúde para 2005 prevê lucros

Catarina Gomes PÚBLICO

Sexta-feira, 5 de Novembro de 2004 O ministro da Saúde Luís Filipe Pereira apresentou ontem à Assembleia da República um projecto de orçamento de Estado para 2005 em que o Sistema Nacional de Saúde (SNS) apresenta, pela primeira vez, lucros. A oposição criticou o que considerou de manobras contabilísticas. No orçamento de Estado para o próximo ano prevê-se, feita a diferença entre as despesas e as receitas, que o saldo seja positivo e se traduza num lucro de 193 milhões de euros (em contraste com o défice negativo de 1311 milhões de euros de 2004). As receitas previstas são de 1909 milhões de euros e as despesas de 7716 milhões de euros.



O deputado socialista Afonso Candal foi, entre os membros da oposição, um dos mais críticos da proposta, sugerindo ironicamente que, se a saúde "é superavitária", "pode dar a outras áreas de governação deficitária". Candal afirma que "não é verdade que os custos e despesas estejam controlados", referindo o empréstimo que todos os anos o Ministério da Saúde contrai com a Direcção-Geral do Tesouro para pagar a dívida às farmácias e que não surge contabilizado como despesa - em 2002 foi de 300 milhões de euros, em 2003 ascendeu a 600 milhões de euros, no orçamento para 2005 o empréstimo será de 800 milhões de euros.



O problema da dívida às farmácias está "agravado", defendeu. Como exemplo referiu os custos previstos das cinco administrações regionais de saúde em comparticipações de produtos químicos e farmacêuticos: só 45 por cento são para pagar as despesas do ano corrente, sendo os restantes para cobrir as despesas com medicamentos de anos anteriores.



Já o deputado comunista Bernardino Soares criticou a inoperância da Entidade Reguladora de Saúde que ainda não começou a funcionar.



Questionado pelos jornalistas sobre os previstos lucros do sistema, Luís Filipe Pereira defendeu-se dizendo que os orçamentos "não podem estar certos ao tostão", mas sublinhou o abrandamento da despesa (que no ano passado terá andado pelos 0,4 por cento). Refira-se que o valor estimado do défice do SNS para este ano é de 1311 milhões de euros; na proposta apresentada em Outubro passado, estimava-se que fosse de 53,9 milhões de euros.



Criticando o orçamento para a saúde de 2005, os seis principais credores do Serviço Nacional da Saúde vão enviar ao ministro da Saúde uma carta em que criticam "o empolamento artificial das receitas e da redução artificial das despesas sem qualquer ligação à realidade", lê-se na missiva, que refere como défice real acumulado de 1999 a 2004 três mil milhões de euros. Defende-se ali que o facto de "os orçamentos aprovados nada terem a ver com os orçamentos executados" é confirmado também este ano. "A proposta de orçamento, que se afirme de rigor e qualidade, conduzirá a um défice de exercício superior a 1400 milhões de euros", sublinha-se.



A carta é assinada pela Associação Nacional de Farmácias, Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica, Associação Portuguesa das Empresas de Dispositivos Médicos, Associação Portuguesa de Analistas Clínicos, Associação Portuguesa de Médicos Patologistas e Federação Nacional dos Prestadores de Cuidados de Saúde.