De acordo com Miguel Relvas, Guilhermino Rodrigues não gostou de ouvir o professor do Instituto Superior Técnico insinuar, no colóquio realizado no Parlamento sobre o tema, poder haver ligações entre aquela decisão do Governo e um eventual financiamento de partidos políticos, e disponibilizou-se para prestar esclarecimentos sobre o assunto.



Ontem, na reunião da comissão de Obras Públicas, José Junqueiro (PS) mostrou-se aberto à audição, mas os restantes partidos entenderam que tal não fazia sentido. "A comissão não tem de dar guarida a indignações deste género", considerou Jorge Costa (PSD), "muito menos prestadas fora da comissão", acrescentou Bruno Dias (PCP). "Não somos juiz de paz nem temos de dirimir conflitos" de terceiros, juntou ainda Abel Baptista (CDS/PP).



Para "desdramatizar" o assunto, Miguel Relvas acabou por propor ouvir Guilhermino Rodrigues numa reunião de representantes dos partidos na comissão, o que foi aceite.



Mais consenso houve em relação aos dois requerimentos para audições, que acabaram por ser aprovados por unanimidade. O primeiro, apresentado pelo PSD, propunha a audição dos três técnicos responsáveis pela elaboração do estudo da CIP sobre a localização alternativa ao aeroporto em Alcochete, assim como os responsáveis do LNEC que vão aprofundar esse estudo.



"Temos de conhecer o despacho do Governo que mandata o LNEC para realizar esse trabalho, e também temos de saber quem são as entidades que este laboratório vai contratar e qual a metodologia que vai ser seguida", explicou Jorge Costa. É o que vai acontecer, mas, antes, serão chamados Carlos Borrego, Hernâni Lopes e José Manuel Viegas, para explicarem a opção por Alcochete do ponto de vista ambiental, financeiro e de transportes. O segundo requerimento, apresentado quinta-feira pelo PS, pede a audição com carácter de urgência do ministro das Obras Públicas, Mário Lino, para explicar aos deputados o modelo de financiamento do TGV.



Os deputados socialistas não gostaram de ver esta grande opção do Governo ser divulgada publicamente sem que estes fossem convidados para a cerimónia e no mesmo dia solicitaram a presença de Mário Lino na comissão, num requerimento subscrito à cabeça por dois vice-presidentes da bancada, José Junqueiro e Mota Andrade, e todos os socialistas da comissão de Obras Públicas. "Seria muito mais fácil se o Governo, antes de apresentar publicamente este tipo de propostas, as discutisse previamente com o grupo parlamentar", frisou ao PÚBLICO um socialista.