Iraque e Médio Oriente dominam abertura do Conselho da Internacional Socialista

Lusa

Segunda-feira, 20 de Janeiro de 2003 O Iraque e o Médio Oriente dominaram o discurso de abertura do Conselho da Internacional Socialista (IS) de António Guterres, em Roma. O presidente da IS disse haver ainda esperança que a tensão entre os EUA e o Iraque seja resolvida pacificamente, apelando, por outro lado, para a crise do Médio Oriente um maior empenho do "quarteto da paz". Referindo-se à situação actual no Iraque, Guterres sustentou que não se deve excluir o emprego da força das armas, mas só se os objectivos das Nações Unidas não forem cumpridos e apenas como último "ratio" de solução do problema.



Na síntese do discurso do antigo primeiro-ministro, feita pelo socialista José Lamego, em contacto telefónico a partir de Lisboa, Guterres falou na condenação firme do regime de Saddam Hussein e no alerta de que um eventual recurso às armas tem que ser precedido por uma nova resolução do Conselho de Segurança da ONU nesse sentido.



José Lamego, que integra o grupo que trabalha com o presidente de IS, referiu, ainda sobre o tema Iraque, que Guterres deixou um apelo a todos os membros da organização para "a necessidade de apoiarem a democratização do Iraque", prestando desde já "ajuda aos democratas iraquianos".



A crise no Médio Oriente foi outro dos temas abordados na intervenção de Guterres, que defendeu uma maior dinamização das iniciativas do "quarteto de paz" - Estados Unidos, Rússia, Nações Unidas e União Europeia - "na base do reconhecimento mútuo entre Israel e um futuro Estado Palestiniano".



O Conselho da IS, que termina amanhã em Roma, debateu ainda o conflito israelo-palestiniano com as participações do ex-ministro dos Negócios Estrangeiros Shimon Peres (trabalhista), o antigo ministro da Justiça Yossi Beilin (dissidente trabalhista) e o ministro do Interior da Autoridade Palestiniana, Hanni al-Hassan, entre outros políticos.



Por sua vez, Ferro Rodrigues, outro dos elementos da delegação portuguesa no Conselho do IS, além de Paulo Pedroso e Pedro Adão e Silva, ambos membros do secretariado nacional do partido, denunciou a "tentação belicista e unilateralista" de alguns países e afirmou que o combate ao terrorismo não se faz atacando um território, um país ou um conjunto de países.



"O uso unilateral da força pode resultar numa vitória simbólica a que se seguem perdas trágicas", afirmou o secretártio-geral do PS, que nunca mencionou explicitamente o Iraque, alvo de uma possível intervenção militar dos EUA.



Em caso de guerra, a perda de vidas humanas será inevitável, lembrou Ferro Rodrigues, que salientou a necessidade de se condenar todo e qualquer acto terrorista, independentemente de quem o leva a cabo ou das motivações políticas e sociais que estejam na sua origem.



"Uma acção militar unilateral não é parte da solução, mas parte do problema", acrescentou, alegando que a perda de vidas poderá mesmo estender-se a outras regiões e abranger os países ocidentais que apoiem uma iniciativa do género, suscitando novos actos terroristas.



Para o secretário-geral do PS, a luta contra o terrorismo deve decorrer no contexto da lei e das relações internacionais e não com uma acção militar.



Ferro Rodrigues abordou ainda a questão da globalização e considerou crucial encontrar meios eficazes de combate às desigualdades sociais que ainda persistem, muitas das quais resultantes do processo de globalização, "a grande transformação da era actual", nas palavras do dirigente socialista.



Para o socialista, a globalização não deve ser "diabolizada", dado que apesar dos riscos que tem é ao mesmo tempo uma oportunidade.



Quanto ao papel da União Europeia, Ferro Rodrigues defendeu que tem de ser o de um espaço de desenvolvimento sustentado e de justiça social e voltou a insistir que o Pacto de Estabilidade e Crescimento deve ser revisto, alegando que este não pode transformar-se num obstáculo ao próprio crescimento económico.