Com o endereço mario-super.blogspot.com, este é "um blogue inteiramente livre, feito por pessoas que querem ver Mário Soares ganhar as próximas presidenciais" e que não escondem a "intenção propagandística", até porque, explicam, "para ganhar eleições é preciso persuadir o maior número de pessoas", lê-se no blogue.



O nome pretende ser irónico e ao mesmo tempo uma homenagem. "Uma ironia porque Soares não é, evidentemente, nenhum super-herói. E uma homenagem porque numa situação generalizada de conformismo, depressão e apatia, Soares foi capaz de se elevar acima das circunstâncias e avançar para esta candidatura", diz-se no primeiro post, assinado por Ivan Nunes, que além de ser membro da comissão política da candidatura de Soares será um dos bloggers. André Belo, Pedro Oliveira e João MacDonald, do blogue barnabé, e ainda Filipe Nunes, Pedro Adão e Silva, Mariana Vieira da Silva, Miguel Cabrita e Rui Branco do blogue paísrelativo, João Pinto e Castro do blogexisto e o politólogo André Freire serão outros bloggers assíduos.



Já no grande ecrã, a candidatura de Soares conta hoje com uma acção no cinema King, aberta ao público: uma projecção-debate do filme Alice, realizado por Marco Martins e que tem como actor principal Nuno Lopes. Ambos irão participar no debate.



Contactado pelo PÚBLICO, Nuno Lopes disse que a aceitação do convite não significa o apoio à candidatura de Mário Soares. "Não sei ainda em que candidato irei votar nas presidenciais. Aceitei o convite, porque penso que é bom discutir o filme", salientou o actor.











