Ao propor-se uma pergunta sobre a despenalização do aborto até às dez semanas e por opção das mulheres, a votação do "sim" ou do "não", o que está em jogo é, mais uma vez, uma questão de confiança na responsabilidade das cidadãs portuguesas. Fala-se e sugere-se que as mulheres decidirão abortar por questões fúteis, por dá cá aquela palha. A construção do género, construção social que se vai fazendo desde o nascimento e que define identidades, comportamentos e papéis sociais, há muito que decretou que as mulheres não são de fiar. Houve tempos em que nem se podia ouvir o seu testemunho em tribunais, as juristas, formadas em faculdades portuguesas, não podiam defender casos em tribunal e seguiu-se, já no regime de Salazar, a proibição da sua entrada na carreira de juízes.



Estas condicionantes históricas mais óbvias, somadas a outras ainda anteriores, foram formando uma representação do feminino que lhe tira dignidade e o respeito do outro. Assim se constroem estereótipos, que só eles explicam a continuada atitude da crença na irresponsabilidade das mulheres. Sendo fúteis, incapazes de decidir com racionalidade, inseguras, frágeis, emocionais e medrosas, a sua decisão não é credível, alguém deverá decidir por elas: por isso se criaram as comissões de ética em vários estabelecimentos de saúde que decidiam se as mulheres podiam ou não abortar, mesmo que a sua interrupção de gravidez fosse legal. Esta decisão, de fazer ou não uma IVG, que é verdadeiramente aquela que se tem de tomar em consciência, parece levantar dúvidas sobre a responsabilidade e seriedade das mulheres que vivem em Portugal.



Entre as várias formas de encarar a questão, há uma que prevalece, e de que me dei conta só muito recentemente. Espantada pela zanga de vários comentadores pelo que foram as manifestações de mulheres em termos do direito ao nosso corpo e da nossa intimidade, homens que, inclusivamente, diriam sim à despenalização, pareciam ofendidos pela declaração deste direito fundamental. Até porque a forma como falam das manifestações de mulheres pelo direito de escolher é mais ofensiva e emocional do que um comentário crítico e racional (características masculinas, supostamente, segundo estereótipos do feminino e masculino).



Agora, em tempo de debates, tenho ouvido vários reparos à frase "por opção das mulheres". Na pergunta proposta para o referendo são as mulheres a decidir porque são elas que engravidam, são elas que são presas e julgadas, são elas que sofrem e por vezes morrem. Não se viu nunca um progenitor a ser julgado nem nenhum homem se apresentou em tribunal como conivente no "crime" por ter participado na concepção. É a vida dessas mulheres que está em jogo. É essa a verdade nua e crua. Como é que isso ofende?



Resolveu-se então passar a discutir o aborto como uma questão de saúde pública, supostamente neutra e mais séria. Claro que este é um problema político e afecta toda a gente. Trata-se da igualdade de género, questão de democracia e de cidadania. O aborto é por isso e também uma questão de igualdade, pois o direito de decidir de uma maternidade estabelece essa igualdade. Não mais a natureza ou o Estado, ou uma qualquer religião a decidir sobre a vida e o futuro das mulheres, mas elas próprias. Aliás, homens solidários há muitos e cada vez mais. Porque se preocupam com direitos humanos e justiça e porque amam as suas mulheres. Acima de tudo porque pensam que as mulheres merecem confiança.



Esta confiança nasce da interiorização da igualdade que não pretende eliminar diferenças mas desigualdades. Respeito e dignidade iguais, valores iguais, papéis sociais escolhidos individualmente, e não porque o sexo é diferente. Questão fundamental de direitos humanos e de verdadeira democracia, a verdade histórica ensina-nos que o poder de dar uma nova vida tem sido uma das principais causas da desigualdade e repressão que pesa sobre as mulheres, o que ainda hoje é bem visível noutras culturas. Muito semelhantes à nossa de há uns tempos atrás. Se o ventre das mulheres é o futuro, como sugeriu Arafat pouco antes de morrer, controlar as mulheres é controlar o futuro.



É verdade, temos um útero que não se limita a transportar um embrião ou um feto. Dá-lhe metade da sua herança genética, alimenta-o, influencia a sua vida de mais formas do que as que conhecemos. Esse é um poder potencial das mulheres que, segundo alguns, deve ser severamente controlado. Mas e o nosso futuro? Individual e colectivamente, não terão as mulheres o direito de o escolher? Foi Adão e Silva que muito recentemente disse que, quando o Homem não decide, deixa de ser um cidadão e passa a ser um servo. Será que isso se aplica às mulheres? Quem deverá decidir então?



Especialista em igualdade de género