Maria do Carmo Borges deverá assumir liderança do Governo Civil da Guarda

Gustavo Brás



Conselho de Ministros aprova hoje a proposta de nomeação dos novos governadores civis. Alzira Serrasqueiro reassume o cargo em Castelo Branco

A presidente da Câmara da Guarda, Maria do Carmo Borges, deverá ser a sucessora de Joaquim Lacerda no cargo de governador civil. A lista dos novos titulares para os governos civis do país, proposta pelo ministro da Administração Interna, António Costa, deverá ser hoje submetida à aprovação em Conselho de Ministros.

Confrontada com a possibilidade de ser escolhida para desempenhar essa função, a autarca optou por não confirmar nem desmentir. Certo é que, com a escolha de Joaquim Valente - actual director da Refer para as linhas das Beiras Alta e Baixa - para cabeça de lista do PS às próximas autárquicas, ficou o caminho livre para Maria do Carmo Borges poder ser convidada para desempenhar outras funções.

Inicialmente, ainda se falou no nome de Santinho Pacheco, ex-autarca de Gouveia, mas tudo indica que o ministro da Administração Interna tenha considerado que a autarca é quem reúne as melhores condições para ficar à frente do Governo Civil da Guarda. E, se assim acontecer, será a segunda vez que o cargo é desempenhado por uma mulher. A social-democrata Marília Raimundo, ex-líder distrital do PSD, foi a primeira a exercer essa função. Se se confirmar a escolha de Maria do Carmo Borges para o governo civil, Álvaro Guerreiro, actual vice-presidente da câmara, assumirá os destinos da autarquia, devendo entrar um outro vereador.



Na Câmara da Guarda

há 17 anos

Maria do Carmo Borges entrou em 1988 para a Câmara da Guarda, pela mão de Abílio Curto. Esteve dois anos como vereadora a tempo inteiro e em Janeiro de 1988, já com o Governo PSD, demite-se da delegação da Direcção-Geral de Desportos. Um mês depois estava no município a tempo inteiro.

Desde então, não largou as lides autárquicas. Em Dezembro de 1995, com o "dinossauro" Abílio Curto suspenso de funções, no âmbito do processo do matadouro regional, Maria do Carmo Borges assume os destinos da Câmara da Guarda. Dois anos depois, apresenta-se como cabeça de lista do PS às eleições autárquicas e alcança uma estrondosa vitória, conseguindo com que a maioria socialista ficasse reforçada com mais um vereador. É reeleita para o cargo em 2001, tendo logo nessa altura deixado claro que seria a última vez que se recandidatava. Firme na decisão, o PS teve então que encontrar uma alternativa. Joaquim Valente foi o nome que viria a ser escolhido para cabeça de lista à Câmara da Guarda.



Henrique Fernandes é o novo governador de Coimbra

Ao que o PÚBLICO conseguiu apurar, o nome que hoje deverá ser aprovado em sede de Conselho de Ministros para o distrito de Coimbra é o de Henrique Fernandes, ex-vereador da câmara conimbricense.

Henrique Fernandes ocupou também o cargo de vice-presidente da autarquia durante o mandato de Manuel Machado à frente da Câmara de Coimbra, exercendo actualmente a função de docente no Instituto Miguel Torga.

Em Castelo Branco, é a jurista Maria Alzira Serrasqueiro quem vai tomar as rédeas do Governo Civil. A socialista afirmou ontem à agência Lusa que vai ser a próxima governadora civil, funções que já desempenhou na fase final do segundo governo de António Guterres.

Alzira Serrasqueiro, casada com o secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor, Fernando Serrasqueiro, foi governadora civil de Castelo Banco entre Setembro de 2001 e Abril de 2002. Membro da Comissão Nacional de Jurisdição do PS, Alzira Serrasqueiro, de 50 anos, ocupava as funções de jurista na Sub-Região de Saúde de Castelo Branco.

Actualmente, o cargo de governador civil de Castelo Branco é desempenhado por Maria Manuel Costa, docente do ensino secundário.

O PÚBLICO tentou também apurar o nome do provável ocupante do cargo de governador civil no distrito de Viseu, mas não foi possível obter qualquer confirmação até à data de fecho da edição.

