A selecção portuguesa carimbou hoje o passaporte para a fase final do europeu de futebol de 2008, depois de um empate sem golos conquistado frente à Finlândia no Estádio do Dragão, no Porto.

O presidente executivo do BCP, Filipe Pinhal, afirmou hoje que "a qualquer momento pode surgir um acordo" no âmbito das negociações para a fusão com o BPI, adiantando ainda que estas estão a correr bem.

O ministro dos Negócios Estrangeiros, Luís Amado, admitiu hoje que prefere a ausência do Presidente do Zimbabwe na Cimeira UE/África, considerando que a presença do chefe de Estado desviaria as atenções do essencial da reunião.

O secretário de Estado de Defesa Nacional e dos Assuntos do Mar, João Mira Gomes, revelou hoje que o Ministério da Defesa está a preparar a revisão da Lei dos Antigos Combatentes.

A Plataforma Sindical dos Professores, que reúne todas as estruturas representativas da classe, anunciou hoje que vai recorrer à Assembleia da República se, até final do mês, não for agendada uma reunião urgente com o primeiro-ministro, José Sócrates, já solicitada no mês passado.

O crescente número de queixas por parte dos cidadãos em relação aos serviços de Finanças levou a Provedoria de Justiça a inspeccioná-los ao longo do ano passado. As conclusões foram hoje apresentadas num relatório divulgado pelo provedor de Justiça, Nascimento Rodrigues, que aponta duras críticas.

A Comissão Interministerial dos Assuntos do Mar aprovou hoje oito planos de acção para o próximo ano, incluindo um de planeamento e ordenamento do espaço marítimo e outro de regulamentação das actividades de combate à poluição.

A direcção do Sindicato dos Jornalistas e o Conselho Deontológico daquele sindicato emitiram hoje dois documentos distintos onde se pronunciam, pela primeira vez, sobre o conflito que opõe o jornalista José Rodrigues dos Santos à administração da RTP. Em sintonia, os dois organismos temem que o processo disciplinar contra o jornalista esteja a ser usado para cercear o direito do trabalhador à liberdade de expressão, e frisam que o processo é “lesivo dos princípios éticos da profissão”.