O debate “O silêncio de José Sócrates” será moderado por Ricardo Costa, director da SIC Notícias, e vai contar com a participação de José Manuel Fernandes, director do PÚBLICO, João Marcelino, director do “Diário de Notícias”, Francisco Sarsfield Cabral, director da Rádio Renascença, e João Garcia, subdirector do semanário “Expresso”.



“Vinte dias depois de o [jornal] PÚBLICO ter noticiado que há dúvidas sobre a licenciatura de José Sócrates, o primeiro-ministro continua em silêncio. O caso tem provocado grande agitação no Governo e está a provocar danos na imagem do primeiro-ministro”, justificou o canal de cabo.



O debate na SIC Notícias, que vai ser emitido entre as 22h30 e as 24h00, acontecerá um dia antes da transmissão da entrevista de José Sócrates na RTP1 sobre o balanço dos dois anos de Governo.



RTP com emissão especial às 21h de quarta-feira



O especial de informação, que a estação pública começa a transmitir em directo a partir das 21h00, será conduzido pelo subdirector de informação da RTP1, José Alberto de Carvalho, e pela editora de política da Antena 1, Maria Flor Pedroso.



Entre o painel convidado pela SIC Notícias estão alguns dos jornalistas que vão ser ouvidos quinta-feira pela Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC), como é o caso de Francisco Sarsfield Cabral, Ricardo Costa e José Manuel Fernandes, por terem sido mencionados num artigo publicado pelo semanário “Expresso”, a 31 de Março, sobre tentativas de condicionamento dos media pelo Governo.



O artigo do semanário, intitulado “Impulso Irresistível de Controlar”, refere que, após o noticiário das oito da manhã da Renascença do dia 22 de Março, “os assessores do primeiro-ministro despertaram para um frenesi de telefonemas. A rádio dava eco à notícia do jornal PÚBLICO que levantava dúvidas em torno da licenciatura de José Sócrates na Universidade Independente”.



RCP emite debate



O texto afirma também que, “no primeiro Natal que passou como chefe do Executivo, José Sócrates foi de férias para a neve”, tendo a SIC Notícias entrevistado na altura o ministro da Presidência.



“A certa altura, Pedro Silva Pereira foi interpelado sobre que sentido faziam essas férias de luxo quando o Governo pedia sacrifícios aos portugueses por causa do défice”, acrescenta o artigo publicado no “Expresso”, que cita o director do canal, Ricardo Costa, afirmando: “O primeiro-ministro ficou furibundo e telefonou-me directamente.”



O Rádio Clube Português (RCP) divulgou hoje que vai emitir, também terça-feira, um debate subordinando ao tema “Está ou não o Governo a influenciar os jornalistas portugueses?”.



Conduzido pelo jornalista João Adelino Faria, o espaço de informação vai contar com a presença do ministro dos Assuntos Parlamentares, Augusto Santos Silva, do deputado do PSD Agostinho Branquinho, do presidente do Observatório da Imprensa, Joaquim Vieira, e de José Manuel Fernandes (PÚBLICO).