"O líder do PSD seguiu o caminho mais difícil. Distanciou-se e não obrigou o partido a ir por um lado." Quem o diz é Filipe Nascimento, vice-presidente da JSD, que integra a Plataforma Não Obrigada, onde, aliás, se inscrevem outras destacadas personalidades sociais-democratas, como Nuno Morais Sarmento, Zita Seabra e António Pinheiro Torres. Do outro lado, está o presidente da Jota. "Eu voto sim", assume Daniel Fangueiro, sublinhando que aquela estrutura optou por dar liberdade de voto e demarcou-se de outras forças partidárias que decidiram "politizar" a campanha, numa alusão à JS, uma das estruturas partidárias a envolverem-se activamente na defesa do "sim" no referendo.



Salvaguardadas as devidas distâncias, o sentido de voto dos dois dirigentes da JSD dá um retrato da abertura de posições entre os sociais-democratas. Bastará olhar para a direcção do partido, onde, lado a lado, convivem posições contrárias: o vice-presidente Arlindo Cunha integra o Movimento Norte Pela Vida e a eurodeputada Assunção Esteves, também ela vice-presidente da comissão política de Marques Mendes, é favorável ao "sim", como ainda recentemente veio defender publicamente no debate nacional que o líder do PSD organizou em Lisboa.



O presidente da Câmara do Porto, Rui Rio (em 1998, foi um dos deputados que, com Pacheco Pereira e Silva Marques, votaram ao lado dos socialistas a lei de despenalização do aborto, enquanto Arménio Santos se absteve), continua a bater-se pelo "sim", ao mesmo tempo que o deputado José Pedro Aguiar-Branco, que preside à Assembleia Municipal do Porto, está na primeira linha do Movimento Norte Pela Vida. Personalidades como Paula Teixeira da Cruz e Vasco Rato, ambos ex-vices do partido, estão do lado do "sim". Alexandre Relvas, Manuela Ferreira Leite, Marcelo Rebelo de Sousa dizem "não".



Mas é no grupo parlamentar social-democrata onde, neste referendo, o compromisso público dos partidários da despenalização do aborto exprime a mudança mais visível em relação ao último referendo.



Agostinho Branquinho, Miguel Relvas, José Eduardo Martins, Montalvão Machado, Fernando Pereira, Emídio Guerreiro, Pedro Duarte, Ana Manso, Sérgio Vieira, Luís Campos Ferreira, Ofélia Moleiro, Jorge Neto, Vasco Cunha, José Manuel Ribeiro, Jorge Costa, Arménio Santos, José Raul dos Santos ou Miguel Almeida são deputados que estão ao lado do "sim". Alguns aderiram a movimentos cívicos (Movimento Voto Sim) e dão a cara pela sua causa.



No campo oposto, estão deputados como Marques Guedes, Ribeiro Cristóvão, Hugo Velosa, Regina Bastos e Miguel Macedo, tal como outros que preferem a reserva à exposição pública.



Mendes diferente de Marcelo



"Imposto" em 1988 aos socialistas depois de um complexo processo que se arrastou na Assembleia da República, o referendo ao aborto teve em Marcelo Rebelo de Sousa, então líder do PSD, o seu artífice principal, a par do então primeiro-ministro e líder socialista António Guterres.



Marcelo optou por dar liberdade de voto aos militantes, abstendo-se de vincular o partido a qualquer posição, mas bateu-se activamente pela vitória do "não" e condicionou abertamente o sentido de voto entre os militantes. A JSD, liderada por Jorge Moreira da Silva, actualmente assessor do Presidente da República, seguiu o mesmo caminho, embora o líder da Jota fosse a favor do "não".



José Júdice, então vice-presidente da direcção de Marcelo, rompia o aparente consenso dos sociais-democratas e afirmou publicamente a dissidência, mas evitava amplificá-la. Declarou-se "a favor da alteração legislativa", mas prometia não se envolver na campanha.



Nessa altura, a defesa do "não" ganhava espaço entre os sociais-democratas: Cavaco Silva tornou-se mandatário do Movimento Solidariedade e Vida, um movimento que congregou figuras como Maria Cavaco Silva, Manuela Ferreira Leite, Maria José Nogueira Pinto, Adriano Moreira ou Manuela Ramalho Eanes, que, inscrevendo-se no campo do "não", surgiu com o sentido da moderação. Assumiam ser favoráveis à lei em vigor que contempla o aborto ético (nos casos de violação) e terapêutico (por malformações graves do feto e risco de vida para a mãe).



Nessa altura, o Sim pela Tolerância era o movimento cívico que abrigava as personalidades sociais-democratas que ousaram dizer "sim": para além de Rui Rio, aí se encontraram o médico Albino Aroso (hoje um dos rostos mais destacados do movimento Médicos pela Escolha) e o histórico militante Miguel Veiga.



Sem tergiversações na estratégia de manter o PSD fora de qualquer orientação partidária, Marques Mendes fez agora, no entanto, uma aproximação diferente para este combate. Foi igual a Marcelo ao remeter a decisão para o plano das convicções íntimas de cada um, sustentando, assim, o motivo por que se abstém de dar orientação de voto. Revelou que iria votar "não", mas deixou claro que não faria campanha partidária.



Mendes preferiu convidar os militantes a participar em debates onde se cruzam os argumentos em defesa do "não" e do "sim". Foi este o modelo que escolheu para a recente conferência nacional que o PSD organizou em Lisboa sobre o referendo ao aborto e onde os microfones estiveram abertos para militantes, independentes e até opositores políticos. A abertura do líder merece críticas em surdina no interior do partido, vindas dos sectores mais conservadores e que não se revêem nesta "liberalização" do debate, por entenderem que a posição maioritária no partido é favorável ao "não".



"O PSD não é um partido de moral colectiva"



Miguel Relvas, um dos deputados que vão agora votar "sim", corta cerce as críticas ao líder. "O PSD nunca foi, e jamais será, um partido de moral colectiva. Também nessa matéria Francisco Sá Carneiro é o exemplo. Desenganem-se aqueles que o querem transformar num partido conservador", declarou ao PÚBLICO, afirmando que "está no "sim" porque representa a posição de tolerância de não permitir a criminalização das mulheres". Mas também porque entende que, em 1998, foi dada "uma oportunidade ao "não" e nada foi feito para alterar a situação anterior".



Apoiando "o caminho correcto" seguido pelo líder, o líder do PSD-Porto, Agostinho Branquinho, acusa o PS que estar a cometer um erro estratégico ao "partidarizar uma matéria que é do foro da consciência de cada um".



Ontem, numa entrevista ao JN, Paula Teixeira da Cruz, ex-vice-presidente de Marques Mendes e actual líder da distrital de Lisboa, afastava o cenário de divisões internas e apoiava a decisão do líder. "Esta é uma questão que se prende com a mundividência de cada um, não deve ser partidarizada", diz. Adepta do "sim", Paula Teixeira da Cruz considera que "o actual sistema empurra para o aborto clandestino". Um argumento que o deputado Sérgio Vieira invoca também para justificar a sua opção pela despenalização. "Voto "sim" para combater eficazmente o aborto clandestino e terminar com o espectáculo degradante de ver mulheres julgadas e condenadas", diz.